# Linux 基本命令手册

### 系统工作命令  

```
echo、date、reboot、poweroff、wget、ps、  
top、pidof、kill、killall、bg、fg
```
1. ==echo== 命令用于在终端显示字符串或变量，格式为：“echo [字符串 | 变量]”

>将echo命令的字符串输出到终端：
```
[liuyichao@localhost Desktop]$ echo welcomelinux
welcomelinux

```
> 用echo命令查看SHELL变量的值（前面有$符号）：

```
[liuyichao@localhost Desktop]$ echo $SHELL
/bin/========bash========
```
>查看本机主机名：
```
[liuyichao@localhost Desktop]$ echo $HOSTNAME
localhost.localdomain
```


2. ==date== 命令用于显示/设置系统的时间或日期，格式为："date [选项] [+指定的格式]"。

强大的date命令能够按照指定格式显示系统的时间或日期，只需键入"+"号开头的字符串指定其格式，详细格式如下：

参数|	作用
---|---
%t	|跳格[TAB键]
%H	|小时(00-23)
%I	|小时(01-12)
%M	|分钟(00-59)
%S	|秒（00-60）
%X	|相当于%H:%M:%S
%Z	|显示时区
%p	|显示本地AM或PM
%A	|星期几 (Sunday-Saturday)
%a	|星期几 (Sun-Sat)
%B	|完整月份 (January-December)
%b	|缩写月份 (Jan-Dec)
%d	|日(01-31)
%j	|一年中的第几天(001-366)
%m	|月份(01-12)
%Y	|完整的年份


>查看当前的系统时间：

```
[liuyichao@localhost Desktop]$ date
Thu Jul 14 15:53:49 CST 2016
```

>按照"年-月-日 小时:分钟:秒"的格式：

```
[liuyichao@localhost Desktop]$ date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"
2016-07-14 15:56:19
```
>设置系统时间为2015年9月1日8点半：

```
[liuyichao@localhost ~]# date -s "20150901 8:30:00"
Tue Sep 1 08:30:00 CST 2015
```




3. ==reboot== 命令用于重启系统(仅root用户可以使用)，格式为："reboot"。

4. ==poweroff== 命令用于关闭系统(仅root用户可以使用)，格式为："poweroff"。

5. ==wget== 命令用于使用命令行下载网络文件，格式为：“wget [参数] 下载地址”。
6. ==curl== 命令用于使用命令行下载网络文件，格式为：“wget [参数] 下载地址”。

参数|作用
--|--
-b	|后台下载模式。
-O	|下载到指定目录。
-t  |最大尝试次数。
-c	|断点续传
-p	|下载页面内所有资源,包括图片、视频等。
-r	|递归下载

6. ==ps==(report a snapshot of the current processes)命令用于查看系统中的进程状态，格式为：“ps [参数]
7. ==top== 命令用于监视进程的活动与系统负载，格式为：“top”。
8. ==pidof== 命令用于查询某个特定程序的进程PID值，格式为：“pidof [参数] [程序名称]”
9. ==kill== 命令用于终止某个特定PID号码的进程，格式为：“kill [参数] [进程PID号]”。
10. ==killall== 命令用于终止某个特定名称的所有进程，格式为：“killall [参数] [进程名称]”
11. =="Ctrl+c"== 进程立即停止,=="Ctrl+z"==，它是将命令的进程暂停（也叫挂载到后台或扔到后台）
12. ==jobs、bg和fg命令==,==jobs==命令可以查看到所有在后台运行着的进程,==bg==命令让后台的程序继续执行,==fg==命令将后台的进程再调回前台

### mv命令

mv命令是“move”单词的缩写，其功能大致和英文含义一样，可以移动文件或对其改名。

这是一个使用频率超高的文件管理命令，我们需要特别留意它与复制的区别：mv与cp的结果不同。mv命令好像文件“搬家”，文件名称发生改变，但个数并未增加。而cp命令是对文件进行复制操作，文件个数是有增加的。

语法格式：mv [参数]

常用参数：

| -i   | 若存在同名文件，则向用户询问是否覆盖                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -f   | 覆盖已有文件时，不进行任何提示                               |
| -b   | 当文件存在时，覆盖前为其创建一个备份                         |
| -u   | 当源文件比目标文件新，或者目标文件不存在时，才执行移动此操作 |

参考实例

将文件file_1重命名为file_2：

```shell
[root@linuxcool ~]# mv file_1 file_2
```

将文件file移动到目录dir中 ：

```sh
[root@linuxcool ~]# mv file /dir
```

将目录dir1移动目录dir2中（前提是目录dir2已存在，若不存在则改名)：

```sh
[root@linuxcool ~]# mv /dir1 /dir2
```

将目录dir1下的文件移动到当前目录下：

```shell
[root@linuxcool ~]# mv /dir1/* .
```



### cp命令 – 复制文件或目录



cp命令可以理解为英文单词copy的缩写，其功能为复制文件或目录。

cp命令可以将多个文件复制到一个具体的文件名或一个已经存在的目录下，也可以同时复制多个文件到一个指定的目录中。

**语法格式：**cp [参数] [文件]

**常用参数：**

| -f   | 若目标文件已存在，则会直接覆盖原文件                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -i   | 若目标文件已存在，则会询问是否覆盖                           |
| -p   | 保留源文件或目录的所有属性                                   |
| -r   | 递归复制文件和目录                                           |
| -d   | 当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录 |
| -l   | 对源文件建立硬连接，而非复制文件                             |
| -s   | 对源文件建立符号连接，而非复制文件                           |
| -b   | 覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份                         |
| -v   | 详细显示cp命令执行的操作过程                                 |
| -a   | 等价于“dpr”选项                                              |

**参考实例**

复制目录：

```
[root@linuxcool ~]# cp -R dir1 dir2/
```



将文件test1改名为test2：

```
[root@linuxcool ~]# cp -f test1 test2
```

复制多个文件：

```
[root@linuxcool ~]# cp -r file1 file2 file3 dir
```

交互式地将目录 /usr/linuxcool 中的所有.c文件复制到目录 dir 中：

```
[root@linuxcool ~]# cp -r /usr/linuxcool/*.c dir
```